Hello friends, welcome all of you to
नमस्कार दोस्तों, स्वागत है आप सभी लोगों
Study Gloss.  Friends, recently there has been
का स्टडी ग्लोस पर। दोस्तों, रिसेंटली
violence in West Bengal.
वेस्ट बंगाल के अंदर हिंसा हुई है,
And see, today West Bengal has
वायलेंस हुआ है। और देखिए वेस्ट बंगाल आज
become such a sensitive state.
इतना ज्यादा सेंसिटिव एक स्टेट बन चुका
There we mostly see that there are
है। वहां पर अधिकतर हम लोग देखते हैं कि
clashes and violence between Hindus and Muslims.
हिंदू और मुस्लिम के बीच में झड़प होती
But we will
है, हिंसा होती है। लेकिन हमको इससे ऊपर
have to rise above this and think about what is there.  Who really
उठकर जो है सोचना पड़ेगा। क्या वाकई में
benefits from this fight between Hindus and Muslims
हिंदू मुस्लिम की इस लड़ाई के अंदर फायदा
?  Political parties
किसका होता है? राजनीतिक पार्टियों का
benefit from political parties.
पॉलिटिकल पार्टीज का बेनिफिट होता है।
No matter which party it is, it strengthens its vote
चाहे फिर वह कोई भी पार्टी हो वह अपना वोट
bank.  But if anyone's
बैंक मजबूत करती है। लेकिन अगर किसी की
sacrifice is made, it is the common man.  You people
भेंट चढ़ती है तो वो है आम इंसान। आप लोग
see inside this that there is a person
इसके अंदर देखिए कि एक व्यक्ति जो है वह
picking up this Tulsi plant.   He is
तुलसी के इस पौधे को उठा रहा है।
picking up the Tulsi plant and
तुलसी के पौधे को उठा रहा है और वहां पर
a platform for Tulsi was being made there.
तुलसी का एक मंच जो है वो बनाए जा रहा था।
Now Tulsi is worshipped by Hindus.
अब तुलसी की पूजा हिंदू करते हैं। विरोध
Who will protest?  Muslims will do it.  But
कौन करेगा? मुस्लिम करेंगे। लेकिन
Muslims might also have done something which
मुस्लिमों ने भी कुछ किया होगा जिसका
Hindus might have opposed.  So both of them were
विरोध हिंदुओं ने किया होगा। तो दोनों एक
opposing each other and because of that this
दूसरे का विरोध कर रहे थे और उसके चलते यह
violence happened.  Now
वायलेंस जो है वो घटित हुआ है। अब हुआ
where has it happened, first let me show that to you
कहां पर है पहले मैं आप लोगों को वो दिखा
so that you can understand the demography a little.  If
देता हूं ताकि थोड़ा सा आपको डेमोग्राफी
we
जो है वो समझ में आए। हम लोग भारत के
go to West Bengal in India, then
वेस्ट बंगाल के अंदर चलेंगे तो वेस्ट
24 Parganas is located in the extreme south of West Bengal.  It
बंगाल के अंदर बिल्कुल साउथ में है 24
is 24 Parganas district.
परगनाज़। 24 परगना डिस्ट्रिक्ट है। 24
There is a town within 24 Parganas which
परगना के अंदर ही एक नगर है वहां पर जिसको
we call Rabindra Nagar and
हम लोग कहते हैं रविंद्र नगर और रविंद्र
this incident took place inside Rabindra Nagar.  Ok?
नगर के अंदर ही यह घटना हुई है। ठीक है?
And this 24 pargana its population is 1 crore.   The
और यह 24 परगना इसकी जनसंख्या 1 करोड़ है।
population is around 1 crore and
1 करोड़ के आसपास जनसंख्या है और 1 करोड़
among the population of 1 crore, 73% are Hindus.  25%
की जनसंख्या के अंदर 73% हिंदू हैं। 25%
are Muslims and the rest are other religions.
मुस्लिम हैं और बाकी बचे हुए अदर रिलीजन
So you people can understand that
हैं। तो आप लोग यह समझ सकते हैं कि यहां
both Hindus and Muslims dominate here.
पर हिंदू और मुस्लिम दोनों डोमिनेट करते
Look, if I tell you an actual practical
देखिए अगर मैं आपको एक्चुअल प्रैक्टिकल
thing, when both the religions
बात बताऊं तो जब दोनों रिलीजन आपस आपस में
balance each other, then such incidents are seen less there
बैलेंस करते हैं तो ऐसी घटनाएं वहां पर कम
and where one religion dominates,
देखने को मिलती हैं और जहां पर एक डोमिनेट
whether Muslim dominates or
करता है चाहे मुस्लिम डोमिनेट करे या
Hindu dominates, such incidents take place
हिंदू डोमिनेट करे वहां पर ऐसी घटनाएं
mostly because the political
अधिकतर इसलिए होती है क्योंकि पॉलिटिकल जो
parties try to take advantage of this.
पार्टीज हैं इनका फायदा उठाने की कोशिश
They think that there is a vote bank.
करती हैं। उनको लगता है कि वोट बैंक है।
He sees vote bank everywhere.  Let me
उनको हर जगह वोट बैंक नजर आता है। मैं
explain it to you with an example.
आपको एक एग्जांपल से समझाता हूं। मान
Suppose your shoe is torn and you are
लीजिए कि आपका जूता फट गया है और आप जूता
thinking of buying a shoe.  You have to
खरीदने की सोच रहे हैं। आपको शूज जो है वह
buy the shoes.  What will happen to you now?
खरीदने हैं। अब आपके साथ में क्या होगा?
How will your psychology change?
आपका आपकी साइकोलॉजी कैसे चेंज होगी? आप
What would you do?  We will search it on the net.
क्या करेंगे? उसको नेट पे सर्च करेंगे। आप
When you go to the market you will
जब मार्केट में जाएंगे तो आपको दुकानें
not see shops.  But only the shop on
नजर नहीं आएंगी। लेकिन केवल वो दुकान नजर
top of which those shoes are kept will be visible.  You will
आएगी जिसके ऊपर वो शूज रखे हुए हैं। आप
look at people's feet to see
लोगों के पैरों की तरफ देखेंगे कि यार
who is wearing what shoes.  And the day
किसने कौन से शूज पहन रखे हैं। और जिस दिन
you buy shoes, you will
आप शूज खरीद लेंगे उसके बाद में फिर आप
stop looking at people's feet.
लोगों के पैरों की तरफ देखना छोड़ देंगे।
This is actually how psychology works.  You
यह एक्चुअल में साइकोलॉजी काम करती है। आप
guys will see it yourself.  Similarly, what happens is that
लोग खुद देखिएगा इसको। वैसे ही क्या होता
whoever sees vote bank,
है कि जिसको वोट बैंक नजर आता है उसको हर
sees vote bank everywhere.  Even if
जगह वोट बैंक ही नजर आता है। चाहे फिर वो
common people lose their lives in it, he does
उसमें आम लोगों की जान जाए उसको कोई परवाह
n't care.  He doesn't care even if there is violence.
नहीं है। चाहे हिंसा हो उसको कोई परवाह
He always wants to fulfil only his political
नहीं है। उसको केवल अपने पॉलिटिकल
benefits.
बेनिफिट्स जो है वो हमेशा फुलफिल करने
So first let us see what has happened.
हैं। तो पहले हम लोग देख लेते हैं कि हुआ
Actually look, violence is happening in this way.
एक्चुअली में देखिए हिंसा इस तरीके से हो
All the shops there are being
रही है। वहां पर जितने भी दुकानें हैं
vandalized.  The buses are being
उनमें तोड़फोड़ की जा रही है। बसेस जो है
burnt and this is an incident.
उनको जलाया जा रहा है और यह घटना है।
Clash on the outskirts of a Kolkata leaves
क्लैश ऑन द आउटस्कर ऑफ अ कोलकाता लीव्स
five cops injured.  That means five policemen have been
फाइव कॉप्स इंजर्ड। मतलब पांच जो पुलिस
injured in this.  Four were
वाले हैं वो इसमें इंजर्ड हुए हैं। चार को
also arrested and one woman who is a police officer,
अरेस्ट भी किया गया और एक महिला जो पुलिस
okay?  There are police women, what has been done to them also
है ठीक है? पुलिस वुमेन है उनको भी क्या
?  He got injured a lot in this and it caused a lot of
किया गया है? इसमें काफी इंजर्ड वो काफी
damage to him.  Ok?  So you
उनको नुकसान पहुंचा है। ठीक है? के तो आप
can look at the incident this way.  Now there are
घटना इस तरीके से देख सकते हैं। अब बाजार
many shops inside the market.  There was a
के अंदर मार्केट में बहुत सारी दुकानें
discussion going on regarding the illegal encroachment on those shops, that how come this shop is here
बातचीत चल रही थी कि भ ये दुकान यहां पर
?  Hindus said that friend, here
कैसे है? हिंदुओं ने कहा कि यार यहां पर
these are illegal
मुस्लिमों की ये इललीगल अवैध जो है वो
shops of Muslims.  Ok?  Muslims are saying
दुकानें हैं। ठीक है? मुस्लिम कह रहे हैं
that Tulsi plant will not be planted here.
कि यार यहां पे तुलसी का पौधा नहीं लगेगा।
As I told you, the Tulsi plant is being
जैसे कि मैंने आपको बताया तुलसी का पौधा
planted and
जो है लगाया जा रहा है और दोनों के बीच
gradually tension is created between the two regarding this matter
में इसी बात को लेकर धीरे धीरे धीरे धीरे
and that
जो है टेंशनंस क्रिएट होती हैं और वो
tension gets converted into a fight.
टेंशन जो है झड़प के अंदर कन्वर्ट हो जाती
Before this you people saw
है। इससे पहले आप लोगों ने देखा
what happened inside Murshidabad.  There was
मुर्शिदाबाद के अंदर क्या हुआ था। मुस्लिम
terrible violence here regarding the Muslim Buff Board.
बफ बोर्ड को लेकर यहां पर बहुत भयंकर
And the State
हिंसा फैली थी। और जो स्टेट गवर्नर थे
Governor had even written to the Central Government
स्टेट गवर्नर ने सेंट्रल गवर्नमेंट को यह
that things are getting out of
लिख भी दिया था कि यार यहां पर आउट ऑफ
control here.  Why not
कंट्रोल हो रहा है। क्यों ना यहां पर
impose presidential rule here?  So
प्रेसिडेंशियल रूल लगा दिया जाए। तो जब भी
whenever democracy collapses in any state,
जब भी किसी भी स्टेट के अंदर डेमोक्रेसी
presidential rule is imposed there.
प्रेसिडेंशियल रूल जो है वो लगाया जाता
If I am asked what really should happen to
है। मुझसे अगर पूछा जाए वाकई में क्या
West Bengal, then you can
होना चाहिए वेस्ट बंगाल के लिए तो आप ये
assume that after imposition of Presidential rule,
मान के चलिए प्रेसिडेंशियल रूल लगने के
all the conditions will be normalised
बाद सारी कंडीशंस जो है वो नॉर्मलाइज की
and people should be told that your
जाए और लोगों को यह बताया जाए कि आप का
development should be economic
विकास आपका डेवलपमेंट जो है वो इकोनमिक
development.  Unless you people
डेवलपमेंट होना चाहिए। आप लोग जब तक
understand, nothing will happen.   There are
समझेंगे नहीं तब तक जो है वह कुछ हो नहीं
some places in West Bengal where there is a
वेस्ट बंगाल के अंदर कुछ जगह ऐसी है जहां
very dense population.  Dense
पर बहुत डेंस पापुलेशन रहती है। डेंस
population, for example, if you look at 24 Parganas, there are 1
पापुलेशन जैसे आप 24 परगना को देख लीजिए 1
crore people there,
करोड़ लोग वहां पर हैं केवल एक
this is a big thing just in one district.
डिस्ट्रिक्ट के अंदर ही तो ये बहुत बड़ी
Sex ratio of 24 Parganas is 942.   It
बात है। सेक्स रेशियो 24 परगना का 942 है।
is less than 1000.  So you can see
1000 से भी कम है। तो आप देख सकते हैं किस
how the demography there is
तरीके से वहां की डेमोग्राफी जो है वो
balanced.  So, first of all, if
बैलेंस है। तो सबसे पहले तो यह है कि अगर
we use Article 356 as per
हम लोग आर्टिकल 356 का यूज करें एस
Constitution, then
अकॉर्डिंग टू कॉन्सिट्यूशन तो वहां पर
Presidential rule can be imposed there.
प्रेसिडेंशियल रूल जो है वो लग सकता है।
If the Governor again writes a letter
अगर गवर्नर ने वापस से एक लेटर जो है वो
to the President.  The President will
प्रेसिडेंट को लिखा। प्रेसिडेंट को अनुमति
have to take permission from the Cabinet and as soon as the
लेनी पड़ेगी कैबिनेट से और जैसे ही वहां
permission comes from there, it is on the recommendation
से अनुमति आती है वहां से ऑन द रिकमेंडेशन
of the Cabinet.  So as soon as it comes from there,
ऑफ कैबिनेट। तो जैसे ही वहां से आता है तो
then Presidential
फिर वेस्ट बंगाल के अंदर प्रेसिडेंशियल
rule can be imposed in West Bengal.  Now some such
रूल जो है वो लग सकता है। अब ऐसे कुछ
situations are developing.  Now the thing is that
हालात जो है वह बन रहे हैं। अब बात है कि
here only two parties are talked about, TMC and BJP.
टीएमसी और बीजेपी यहां पर दो ही पार्टीज
One is Trinamool Congress
की बात होती है। एक तो तृणमूल कांग्रेस है
and the other is BJP.  We will
और एक बीजेपी है। हम लोग पार्टी के बारे
not talk about the party.  We will talk to them at the higher level
में बात नहीं करेंगे। हम लोग उनसे ऊपर बात
as to who will ultimately suffer the loss?  Do
करेंगे कि आखिरकार नुकसान किसका? यहां पर
you see any leader here?  The leaders
कोई नेता दिखाई दे रहे हैं आपको? नेता
disappear from there.  But common
गायब हो जाते हैं वहां से। लेकिन आम जो
people suffer loss here.
लोग हैं उनका यहां पर नुकसान होता है।
Like you guys look at this man.  This man is
जैसे इस आदमी को देखिएगा आप लोग। इस आदमी
injured and he is the shopkeeper there.   He
को चोट आई है और वहां का दुकानदार है।
is a small shopkeeper.  You tell me,
छोटा सा दुकानदार है। आप मुझे बताइए कि
as soon as this person gets injured,
जैसे ही इस व्यक्ति को चोट आई है तो उसकी
who will open his shop?  Who will handle it?  And if the
दुकान को कौन खोलेगा? कौन संभालेगा? और जब
shop does not open then
दुकान नहीं खुलेगी तो फिर इसके परिवार को
how much loss will his family suffer?  Nobody cares about him.  At that
कितना नुकसान होगा? उसकी किसी को परवाह
time the parties do
नहीं है। उस समय पार्टीज जो है वो आगे
not come forward.  They suffer a lot of losses at that time.
नहीं आती हैं। उस समय बहुत नुकसान इनको
So, they will have to understand this.
होता है। तो ये बात इनको समझनी पड़ेगी।
Ok?  Actually, what happens is that
ठीक है? एक्चुअली में क्या है कि भारत के
these incidents happen every day in India.
अंदर आए दिन ये घटनाएं घटती हैं। किसी ना
In some state or the other, West Bengal or
किसी स्टेट के अंदर वेस्ट बंगाल या फिर
some other state, today another
किसी स्टेट अदर स्टेट के अंदर और आज एक
incident has happened in India.  Well, it
घटना और हो चुकी है भारत के अंदर। खैर वो
appears to be a technical fault.
तो एक टेक्निकल फॉल्ट हमको दिखाई दे रहा
A plane has crashed.   The
है। एक प्लेन जो है वो क्रैश हुआ है।
plane has crashed.  He was going to London
प्लेन क्रैश हुआ है। लंदन के लिए जा रहा
and former CM Vijay
था और उसमें जो पूर्व सीएम थे विजय
Rupani was also there.  Isn't it?
रूपाणी। है ना? हादसे के अंदर हो सकता है
They too might have been involved in the accident because at the time I was
कि उनकी भी क्योंकि जिस समय मैं लेक्चर को
recording the lecture, till then there was no
रिकॉर्ड कर रहा हूं तब तक तो उस समय तक जो
such news but it is possible that there were
है वो ऐसी कोई खबर नहीं थी लेकिन हो सकता
242 passengers in it, so
है मे बी पॉसिबल 242 पैसेंजर्स उसके अंदर
these incidents that are happening in India,
सवार थे तो भारत के अंदर ये जो घटनाएं घट
especially the plane crash is
रही हैं खासतौर पर देखो प्लेन क्रश जो है
a technical fault, we will find out about it
वो एक टेक्निकल फॉल्ट है उसका तो पता
but these clashes etc. that happen, they
करेंगे लेकिन ये जो झड़प वगैरह चलती है
cause harm to each other, due to this we
आपस में नुकसान पहुंचाते हैं इससे हम लोग
come on the back foot somewhere or the other.  We,
कहीं ना कहीं बैकफुट पर आते हैं। हम लोग
our economic growth, if you
हम हमारा जो इकोनमिक ग्रोथ जैसे आप 2023
look at the incident of 2023,
की घटना देख लीजिए
in 2023, there were many incidents that took place in 2024 as well,
2023 के अंदर 2024 में भी घटनाएं घटी थी
like the Sandesh
बहुत सारी घटनाएं थी जैसे एक तो संदेश
Khali incident, which was a burning incident,
खाली की घटना जो काफी बर्निंग हुई थी
a lot of people were injured and died in that,
उसमें बहुत सारे लोग जो है वो इंजर्ड भी
but the thing is
हुए थे उनकी डेथ भी हुई थी लेकिन बस बात
that they could never be compensated for their
ये है कि उनकी भरपाई कभी नहीं हो पाई उनके
families, how can this problem that is there today be
परिवार को लेकर कैसे आज जो है ये प्रॉब्लम
solved, then the thing is that
जो है सॉल्व हो पाए तो बात है कि
Presidential rule is the only way left, at
प्रेसिडेंशियल रूल एकमात्र रास्ता बचता है
that time
जिस समय वेस्ट बंगाल के अंदर
Presidential rule should be imposed in West Bengal.  Now see, the
प्रेसिडेंशियल रूल लगाया जाए। अब देखिए
thing is that it shares border with Bangladesh also.
बात यह है कि बांग्लादेश से भी बॉर्डर
Today, wherever the
शेयर होती है। आज जहां पर भी बांग्लादेश
border with Bangladesh is being shared,
की बॉर्डर शेयर हो रही है वहां पर
disturbances have gradually started getting created there.
धीरे-धीरे डिस्टरबेंस क्रिएट होना शुरू हो
So, we have some Bangladeshi
गए हैं। तो हमको थोड़ा बांग्लादेश के जो
migrants who come to West Bengal.
माइग्रेंट्स हैं जो कि वेस्ट बंगाल के
Isn't it?  Because Bangladesh
अंदर आते हैं। है ना? क्योंकि बांग्लादेश
itself is too many, they too will have to be wiped out first.
ही बहुत है तो पहले तो उनको भी सफाया करना
See, what happens many times is that
पड़ेगा। देखिए कई बार क्या होता है कि
if
किसी पड़ोसी को मौका मिल जाता है कि अगर
any problem is going on inside your house, a
आपके घर के अंदर कोई भी प्रॉब्लम चल रही
neighbor gets a chance and makes it worse.
है तो पड़ोसी जो है उसको और बर्न कर देता
He works like adding fuel to the fire.
है। घी में आग डालने का काम करता है वो।
He gets a chance to say that
उसको एक मौका मिल जाता है कि यार यहां पर
partying is very common here.
पार्टी बाजी जो है वो बहुत चलती है। यहां
TMC, BJP, everything happens here.  So
पर टीएमसी, बीजेपी ये सब कुछ चलता है। तो
he is not a worker of any party.
जो किसी पार्टी का कार्यकर्ता है ही नहीं।
No, he is Bangladeshi and coming from somewhere else.
नहीं वो बांग्लादेशी है कहीं और से आ रहा
Whatever he is, he forcibly calls himself a party
है। वो जबरन जो है वो अपने आप को पार्टी
worker and this is how it happens.
का कार्यकर्ता कहता है और इस तरीके से हो
This also happens many times.  So the neighbor
जाता है। कई बार यह भी होता है। तो पड़ोसी
gets a chance and this violence is created.
को मौका मिलता है और ये वायलेंस क्रिएट हो
So, we will have to understand from these incidents.
जाता है। तो ये जो घटनाएं हैं इनसे हमको
Ok?  What kind of justice is this -
समझना पड़ेगा। ठीक है? पुलिस वाले की
setting police vehicles on fire, setting shops on fire
गाड़ियों को आग लगाना, दुकानों को आग
?  So, these kind of
लगाना ये कहां का जस्टिस है? तो इस तरीके
incidents, somewhere or the other, are causing
से घटनाएं जो है वो कहीं ना कहीं जो है वो
harm to India.  Community
भारत को नुकसान पहुंचाती है। कम्युनिटी
violence etc., religious violence, all these things are
वायलेंस वगैरह हुई रिलीजियस ये सब जो है
hampered.  And see, people
वो हैंपर्ड होते हैं। और देखिए लोग जो है
become enemies of each other.  Hindus and
एक दूसरे के दुश्मन बन जाते हैं। हिंदू और
Muslims become enemies of each other.
मुस्लिम जो है एक दूसरे के दुश्मन बन जाते
So, somewhere there is a
हैं। तो कहीं ना कहीं जो है इन चीजों के
need to think and understand these things a lot.
ऊपर बहुत सोचने और समझने की जरूरत है।
Friends, our 175 days hard challenge is
दोस्तों हमारा 175 डेज का हार्ड चैलेंज
tremendous.  You guys must join.
बड़ा जबरदस्त है। आप लोग जरूर जॉइन
Currently there is a discount
कीजिएगा। अभी इस पे डिस्काउंट चल रहा है
of ₹500 on this and you have to use this coupon code QUIT75.
₹500 का और क्विट 75 यह कूपन कोड आप लोग
Due to which
को यूज़ करना है। जिससे काफी डिस्काउंट
you will get this course at a huge discounted price.
प्राइस में आप लोगों को यह कोर्स मिलेगा।
And it is a life changing course.  You guys
और लाइफ चेंजिंग कोर्स है। आप लोग मुझे
must visit and follow me on Telegram and Instagram.
Telegram पर और Instagram पर जरूर जाइन कर
Ok?  So
लीजिएगा, फॉलो कर लीजिएगा। ठीक है? तो
see you guys in the next session.
मिलते हैं आप लोगों से अगले सेशन में। तब
Thanks till then.  Thank you.  Jai Hind.
तक धन्यवाद। थैंक यू। जय हिंद।